María Negroni, ¿por qué no se vende la poesía en las farmacias para que la gente tenga algún reparo mayor para sus desesperos?
Esta idea nunca se me había ocurrido.
Bastante me llama la atención que estén los supermercados, ¿no?
Los libros.
Aunque en poesía no, ¿no?
No se venden los supermercados.
No, no.
No hay poesía best-seller, por eso no están allí los poetas.
Por suerte, ¿no?
Pero yo tengo aquí...
Una medicina que te voy a ofrecer para que nos la leas un poquito para ver si nos curamos todos un poco, ¿no?
Según la composición, es ansiolítico y antidepresivo.
Lleva cinco sobres y contiene 17 liras, 34 indicasílabos,
51 heptasílabos y los excipientes son dulce, una fontana pura y los pocos sabios.
Esta medicina se llama Qué descansada vida.
Y se vende así, hay que mantener fuera del alcance de los niños.
¿Vamos a abrirla juntos?
Sí, ¿no?
Vamos a abrirla juntos.
Esta es la escátula, sí.
La escátula, como dicen los españoles.
Te ruego que abras un sobrecito, ¿ves?
Porque estas son, no sé, medicinas que tal vez le hagan bien a la gente, ¿no?
Ajá.
¿Qué dice ahí la medicina esa?
¿Cómo empieza por lo menos esa medicina, a ver?
Qué descansada vida la del que huye del mundanal ruido, y sigue la escondida senda por donde han ido los pocos sabios que en el mundo han sido, que no enturbia el pecho de los soberbios grandes el Estado, ni del dorado techo se admira fabricado del sabio moro en jaspe sustentado.
No cura si la fama canta con voz su nombre pregonera, ni cura si encarama la lengua lisonjera lo que condena la verdad sincera.
Y así sigue esta medicina que contiene 85 versos, que está preparado por el laboratorio de investigación Fray Luis de León, de Belmonte, y que naturalmente se lleva consigo esta noche de regalo para que le ayude en algún momento de desespero, de desilusión, de caída, de bajura a María Negroni.
Muchísimas gracias.
Debería haber kioscos, ¿no es cierto?, para que la gente, de acuerdo a las mutaciones de su destino diario, pueda acudir y decir, por favor, me da ese soneto de Quevedo, o me da un poema de Perlongher, o me da un poema de María Negroni.
Además, los poetas de pronto también podrían ir con sus propios poemas a hacer trueque en los mercados y comprar achicoria, remolachas, rúcula.
¿Y eso de dónde lo sacaste?
Ah, no, esas son cosas que no se dice.
Son misterios de los palabristas.
Pero lo vamos a poner en circulación, ¿eh?
Bueno, bueno.
Ya te llevas esa medicina para estar mejor esta semana, ¿sí?
Bueno, gracias.
Después le vamos a dar una a Jorge Zunino también, porque él también... La necesita.
La necesita, es un adicto de este tipo de medicina.
Bueno, gracias.
¿Cómo estás?
Bien, muy bien, gracias por la invitación.
Te voy a decir que este programa se llama Los Palabristas.
Estamos en nuestro tercer ciclo, este es el trigésimo, no es tan bien dicho, ¿no?
Estamos en el tercer año, pero estamos en el programa número...
312 me dicen, 312 me están anunciando por allí.
Este programa en todas antesalas de la medianoche a 1110 kHz por radio de la ciudad, por radio municipal, que es la radio de la ciudad.
intenta armar algo así como un congreso de la imaginación con los oyentes, lectores y con los escritores oyentes, que también los hay, estos de la tribu, escritores, cuentistas, guionistas, poetas, narradores, y naturalmente esta hermosa tribu,
que ama la palabra porque sabe que a través de ella puede encontrarse un destino.
Y a través de la radio, que es aquí donde se reúnen ese animal ávido, que es el oyente, y este animal desesperado, que es el locutor, cualquier locutor, ¿sí?
Porque vive para eso, para salirse por la palabra, ¿no?
Y lo hacemos a través de la radio porque es el único medio que se realiza por concepción oral.
Es milagrosa la radio, lo que pasa es que algunos la usan para vender hamburguesas, pero la radio es también para que nosotros propongamos la medicina del poema.
Vos te la has propuesto desde muy joven, parece, porque ya tenés una muy buena obra poética y además has encarado ahora el gran río de la novela.
Así que, ¿cómo es eso, María Negrano?
Bueno, en realidad te tendría que corregir porque la poesía... A mí siempre me corrigen, mi imprecisión forma parte del estilo del programa.
Bueno, no, no, quiero decir que en realidad la poesía como vocación fue legitimada relativamente tarde.
Yo tenía 18 años en el año 72 y, bueno, la ola de la política me consumió totalmente, ¿no?
La épica sepultó a la lírica.
No eran tiempos para la lírica, digamos.
Sí, digamos que los poemas que escribía en ese momento ocupaban un lugar totalmente secundario en mi vida, ¿no?
y bueno, fueron quedando ahí un poco como en los cajones escondidos y recién fue, bueno después vino por supuesto la gran noche negra de la represión política y yo te diría que fue recién como cuando eso empezó a abrirse un poquito, como que ya venían los aires nuevos que después trajeron la democracia otra vez
O trajeron tal vez la predemocracia, si fuéramos absolutamente rigurosos.
Si no, no sabíamos cómo estamos, pero es cierto.
Bueno, en ese momento fue para mí como el momento de legitimación muy clara que quería escribir.
Y bueno, mi primer libro salió en el año 85.
Pero fueron poemas.
Poemas.
El libro se llamaba De tanto de Solar, que se publicó en Libros de Tierra Firme.
Mangieri.
Mangieri lo publicó, sí.
Y luego, apenas publicado ese primer libro, yo viajé, salí del país.
Me fui a vivir a Nueva York, donde estuve durante diez años.
Entonces esos 10 años, esa década, fue una década muy productiva para mí, ¿no?
En todo sentido, porque la experiencia fue muy fuerte y muy maravillosa también, ¿no?
Me encontré con una ciudad que me abrió la cabeza y el alma y todo, ¿no?
Entonces allí escribí el resto de los libros que fui publicando, traduje también muchísimo otros poetas norteamericanos, especialmente mujeres de este siglo, traduje mucho.
Así que bueno, ahora volví a la Argentina hace un par de años y acaba de salir esto que llamaste el gran río de la narración, que es la novela El sueño de Úrsula.
El sueño de Úrsula, que fue finalista del último Premio Planeta, es decir, que salió segundo después de Ricardo Piglia, de Plata Quemada.
Sí, sí, tal cual.
Es ahí, cabeza a cabeza, como dirían, la vieja porteñería.
Sí, sí, gracias.
Y, bueno, escuchamos un poco de música y seguimos.
Cómo no.
Voy por voluntad
Que yo vivo en esta ansiedad Que todos los ais son mis Que es toda mi ansiedad Fue por la voluntad de Dios
Que estrenha forma de vida Tens este meu corazón
Vivo de vida perdido Él le daría o condón Que estranha forma de vida Coração independente
Vives perdido entre a gente Eimosamente sangrando Coração independente
de bater.
Si no sabes a dónde vas, ¿por qué te vas a correr?
Yo no
No, no.
María Negroni, hay música en tu nombre y en tu apellido, ¿no?
Neruda dice que la tierra se llama Juan, pero también se llama María, ¿no?
Y Negroni tiene lo suyo, ¿no?
Es fónico, es...
Pero uno a veces se detiene a mirarse en el espejo del nombre y del apellido, ¿cómo que no?
Lo que es interesante es la inclusión adentro del nombre de negro Y ahora estoy, en este momento estoy escribiendo un libro que se va a llamar Museo Negro
Museo Negro.
Entonces es como que interesante porque me di cuenta después, por supuesto, de haber elegido el título, que son las dos iniciales de mi nombre, ¿no?
M-N.
Muy interesante.
Es curioso además el adjetivo negro con museo, ¿no?
A mí la primera vez que un adjetivo negro me sorprendió enormemente fue hace muchísimos años, tal vez no habrías nacido...
Ellos trabajaban en Clarín en esa época y venía Borges de uno de esos tantos viajes de Texas, lo voy a contar muy velozmente.
Y entonces venía, supongo que el avión a las 10 de la noche, había que tenerlo para el cierre de esa noche.
Nos fuimos cada uno por su diario a Barajas, a Ezeiza.
Llegó Borges, cansadísimo de esos viajes.
Entonces, este...
La conferencia de prensa, después de ocho meses de estar dando clases en Texas, prácticamente Borges estaba cansado y no salía nada importante.
Pero en un momento determinado de la charla, le preguntábamos qué es lo que le había impresionado más.
Y entonces hizo ese tipo de comparaciones.
esas praderas y las pampas y ese huipa y al más fuerte, armó unas cosas que nadie entendía nada.
Pero que tal vez lo que más le había impresionado era, dice, la historia, y todo transcurría del chato y cansado, ¿no?
La historia del cowboy era todo previsible, ¿no?
Y en ese momento Borges dice negro.
Ajá.
Entonces ahí ya empezaban a suceder cosas.
Y entonces ahí contó la historia de un cowboy negro que en un pueblo, no sé en Austin, no sé en qué lugar, por algunas fechorías es tomado por el Marshall, lo que se le hace en un pequeño juicio, y a la mañana siguiente...
lo van a colgar.
Y en el momento de ser colgado le dice el sheriff al negro, dice, mire, por una costumbre de este pueblo, los ajusticiados, los condenados, tienen derecho a hablar antes de morir, y que diga algo.
Y Borges dijo, y entonces el cowboy negro dijo, yo aquí no he venido a hablar sino a morir.
Es hermosísimo Entonces me lo hiciste acordar con eso de Museo Negro Nunca se habían juntado ese adjetivo ¿Y qué es Museo Negro?
Es una galería de seres abandonados, nocturnos y huérfanos
que estoy armando y que, digamos, una especie de... Esto es una primicia porque es como un libro inédito, ¿no?
Pero, digamos, la idea es tomar distintos personajes de la literatura que para mí son como altereos de los poetas.
¡Qué bien!
Sí, es muy linda.
Linda idea.
Muy buena idea, María Negroni.
Entonces, ¿por qué no haces recuento de tu obra, la habías empezado a hacer?
Cuando transcurrido esa etapa terrible del dolor argentino más agudo, la década de la muerte, y después que te vas a Nueva York, esa estancia, esa impregnación de Nueva York, perdonando la palabra, una poestiza en Nueva York, que no se usa más esa palabra, pero una poeta en Nueva York.
volvés, es decir, va haciéndose una obra.
¿Cómo transcurre esa obra en los títulos?
Por lo menos para decir algún... Sí, mira, yo creo que después de tanto de Solar que publiqué acá, el primer libro para mí realmente importante es La jaula bajo el trapo, que está publicado también en Argentina y es una especie de diálogo entre una madre y una hija,
Un libro muy raro, ¿no?
Muy, te diría, explorador de la forma, muy como intergéneros.
Es un libro que no pude haber escrito sino en Nueva York, porque realmente es audaz, es muy audaz.
Después de ese libro escribí Islandia, que es este libro que está acá y que publicó Monte Ávila en Caracas.
Yo he leído poemas de Islandia, sí.
Bueno, Islandia es, como recordarás, es como una reescritura de la saga de los islandeses, acá vuelve a aparecer Borges ahí como fantasma, ¿no?
Obviamente en ese momento ya me interesaba a mí, ¿no?, explorar toda la cuestión del exilio, del desarraigo, de la pérdida, entre comillas, de la patria...
De cómo eran, me imaginaba, digamos, estos hombres que habían huido de Noruega, ¿no?
Para escaparse de un tirano y que se habían ido a esta isla en el medio del mar a crear una tierra que además era la tierra de la poesía, ¿no?
Entonces, pensar en ellos para mí fue como una excusa de pensar también como la relación de estos hombres con su propio cuerpo, con su coraje, con la muerte, con el tiempo, con la palabra.
Y con la noche, sobre todo, que la viven ahí en Reyhavik, viven de noche.
Claro, claro, todo eso es maravilloso, porque además toda esta escritura que yo hice está como entramada, ¿no?, sobre la hermosísima literatura islandesa, ¿no?
Que tiene a ese prosista genial que es Harold Laxnes, ¿no?
Claro, y además este, por supuesto, también en aquel momento, Sturlus, y bueno, todos los que leía y sobre los que escribió Borges.
¿Llegaste a ir alguna vez a Reyhavik?
Pasé una vez en un viaje, pero solamente estuve en el aeropuerto.
Es un viaje que me debo porque realmente soñé ese lugar durante muchos años.
Así que bueno, eso fue Islandia y después de eso tengo un libro que se llama El viaje de la noche, que es un libro de sueños, que son como pequeños poemas en prosa.
donde escribí los sueños que tuve más o menos durante un año.
¿Pero fue un registro de tus sueños o los soñabas de día?
No, no, no, eran sueños, sueños.
Rescatados y después elaborados desde la poesía.
Exactamente, sí.
Eran sueños que efectivamente tuve y que después, bueno, reescribía, digamos, pero que tuve.
Es como un registro, no importa, ¿no?, que si fueron reales o no, pero a nivel biográfico lo fueron.
Esto es que lo que no se sabrá nunca es si el poema fue un sueño o el sueño un poema, como el sueño de Chuanzu.
Exactamente, de la mariposa, sí, sí, sí.
Sí, fue como una experiencia muy interesante la de ese libro, porque en realidad...
Vos sabés que esto es una anécdota, pero ya que estamos charlando, en realidad después de Islandia, yo había entrado en uno de estos periodos que todos como escritores conocemos, en donde de repente viene como el silencio, ¿no?
Entonces, una vez yo estaba como hablando de esto con una amiga,
Le hablaba un poco de la ansiedad y del temor, ¿no?
Y de la angustia que uno siente ante la posibilidad de que nunca más escriba nada, ¿no?
Entonces yo le decía, para explicarle la sensación, le dije, ¿no?
Imaginate un artista que su arte consistiera en lo que sueña.
Entonces no tiene ninguna posibilidad de influir.
Si no sueña, nunca más va a crear nada.
Entonces ella me miró y me preguntó, ¿y vos soñaste?
Fue una pregunta así como muy extraña, porque en realidad no tenía registro de mis sueños, como la mayoría de la gente, ¿no?
No, claro, no es fácil tener el registro absoluto de los sueños de cada uno.
Claro, uno se acuerda, por ahí no.
Lo que ocurre es que parecería que hay una especie de sueño disperso, errático, con el cual se conforma el imaginario de cada cual,
y mucho más el de cada cual poeta o pintor o músico, con la gente que trabaja en este tipo de dimensiones.
Ese también es un sueño que se elabora a diario, bajo el sol también.
Y a veces muchas de esas gentes son mudas del sueño nocturno, no tienen ese abastecimiento.
Yo me acuerdo de Daniel Moyano, un gran amigo, un gran narrador nuestro que se murió muy triste además por estar fuera del país cuando estábamos en Madrid.
Y Daniel vivía soñando y escribiendo sus sueños y era realmente como una especie de una mina de oro el soñar de Daniel Moyano.
Ahora, mucha gente tiene eso bloqueado.
Yo tengo un amigo que vive en Boston, es un gran científico norteamericano que ha pasado dos o tres veces por aquí, vino a dar charlas y todo.
y que alguna vez me prometió regalarme la cofia que él inventó y con la cual él inclusive es candidato al Nobel, te digo que no estoy haciendo fantasía, es un hombre muy interesante, muy importante.
muy lector de los grandes poetas ha publicado muchísimos libros todos relacionados con el mundo del sueño ha hecho estudios profundísimos con su equipo y él tiene una famosa cofia que determina el momento en que uno comienza a soñar y que en el momento ese del registro si a uno lo despiertan uno pesca como un pescador pesca al pez del sueño
Yo sé, yo le he pedido a este Hobson que me mande la cofia, porque yo sueño más que lo del día.
Tengo vedado el sueño de la noche.
Lo que pasa es que... Mejor dicho, lo sueño aquí, delante del micro.
Bueno, en el caso mío fue durante ese año que vinieron esos sueños y que pude recordarlos, porque después de eso volví otra vez, digamos, a perder ese contacto.
O sea que de alguna manera para mí el viaje de la noche como libro es como una suerte de lección, ¿sabés?
Como una lección que aprendí, digamos, que ante la desesperación, en el momento en que me rendí,
Ahí apareció como una cosa que no esperaba.
¿Y sentiste que hubo un cambio notorio en tu palabra, en el estilo, en lo que pasó después?
Yo creo que sí.
¿Qué sería en qué libro?
Yo creo que la evolución es como desde el comienzo, ¿no?
Se va viendo.
Claro, pero no precisamente a partir de esa experiencia.
De lo de los sueños.
Sí, yo lo que diría, pero es como coherente con lo que había sucedido antes.
O sea, a mí lo que me parece que hay como un soltar progresivo, ¿no?
O sea, si uno, me parece, ¿no?
Relé, por ejemplo, de tanto desolar, hablando de la época de la dictadura...
era un lenguaje en general como totalmente tenso y conciso y críptico y cortado entonces yo creo que en mi caso hay como un movimiento hacia las frases como que tengo menos miedo de lo que puede venir si uno como suelta las amarras algo así
Algo así.
Qué lindo eso, algo así.
Hace poco hacíamos un programa sobre Sócrates con un filósofo colombiano y él decía tan bellamente que, hablando de lo que le debemos a toda esa gente,
que con ellos empieza nada menos que el hombre a hacerse las grandes preguntas y a tratar de sistematizarla y entonces decía él tan brillamente porque solamente decir es evidente que todo lo que le ha costado al hombre no llegar a poder armar esas tres frases
Y a partir de ahí, sistematizar todo, ¿no?
Es evidente todo lo que hay detrás de eso, ¿no?
Uno está a veces detrás de las bellas palabras, de las frases brillantes, ¿no?
Los pensamientos notorios así de gran fuerza y de pronto algo así.
Es importante, ¿no?
¿Y entonces sucedió que llegó qué libro?
María Negroni.
Después del viaje de la noche viene ya la novela, que es El sueño de Úrsula.
¿La novela?
Sí, El sueño de Úrsula es una novela, un poco sui generis, ¿no?
Es como una especie de síntesis entre Irlandia y el libro de Sueño.
El viaje a la noche.
El viaje a la noche, claro.
Porque son, digamos, de alguna manera, el sueño de Úrsula es una épica de mujeres que transcurre en el medioevo también, a fines del 900, o sea...
en un fin de milenio, como el que estamos viviendo nosotros ahora.
Entonces es una épica como Islandia, pero al mismo tiempo, como su título lo indica, el sueño de Úrsula, hay también mucha cosa onírica, ¿no?
Entonces es como una novela onírica, podríamos decir.
Podríamos decir.
Sería bueno, digo, hacer un pequeño recorrido, María, si es posible leer algún poema del viaje de la noche, un poema de Islandia, hacemos una pequeña pausita musical y después sí a la novela.
Lo de tu viva voz, ¿puede ser?
Sí, cómo no.
y y y
Música